# Лекция №1

## Основные понятия теории баз данных

Компьютеры были созданы для решения вычислительных задач, однако со временем они все чаще стали использоваться для построения систем обработки документов, а точнее, содержащейся в них информации. Такие системы обычно и называют информационными.  
Информационные системы имеют следующие особенности:

- для обеспечения их работы нужны сравнительно низкие вычислительные мощности
- данные, которые они используют, имеют сложную структуру
- необходимы средства сохранения данных между последовательными запусками системы.  
Другими словами, информационная система требует создания в памяти ЭВМ  динамически обновляемой модели внешнего мира с использованием единого хранилища - **базы данных (БД)**.  
**Предметная область** - часть реального мира, подлежащая изучению с целью организации управления и, в конечном счете, автоматизации.  
Отличительной чертой баз данных следует считать то, что данные хранятся совместно с их описанием, а в прикладных программах описание данных не содержится. Независимые от программ пользователя данные обычно называются **метаданными**. В ряде современных систем *метаданные*, содержащие также информацию о пользователях, форматы отображения, статистику обращения к данным и др. сведения, хранятся в **словаре базы данных**.
Таким образом, система управления базой данных (СУБД) - важнейший компонент информационной системы.  
Основные функции СУБД:
- управление данными во внешней памяти (на дисках);
- управление данными в оперативной памяти;
- журнализация изменений и восстановление базы данных после сбоев;
- поддержание языков БД (язык определения данных, язык манипулирования данными).

## История развития БД

Концепция БД сложилась в конце 60-х годов прошлого столетия и с тех пор постоянно развивалась.  
**Первый этап** сложился к началу 60-х годов прошлого века и характеризуется следующими признаками:

- информация преимущественно хранится в последовательных файлах на магнитных лентах;
- физическая структура данных строго соответствует логической;
- в качестве архива хранятся несколько копий файлов;
- файлы предназначены для единственной программы;
- программист планирует не только логическую, но и физическую организацию данных;
- при изменении физической или логической организации данных программа должна перерабатываться.

**Второй этап** относится к середине 60-х годов и имеет следующие особенности:

- появились внешние устройства прямого доступа, позволившие осуществить произвольный доступ к записям (прямой, индексно-последовательный);
- вошли в употребление процедуры поиска записи по ключевому полю (обычно одному);
- стало возможным переносить файлы на другие внешние устройства без изменения прикладных программ, что обычно обеспечивалось средствами языка управления данными соответствующей операционной системы.

**Третий этап** начался с конца 60-х годов. Основным достижением можно считать осознание необходимости централизации данных для доступа к ним различных приложений. При этом уменьшается избыточность и противоречивость информации, приложения используют стандартные средства доступа к данным. На этом этапе возросла сложность организации данных, был реализован эффективный поиск записей по многим ключам.
Именно на этом этапе появились первые СУБД. Прежде всего развивались теория и практика построения иерархических и сетевых СУБД. В этих моделях связи данных описываются с помощью деревьев и графов общего вида.

**Четвертый этап** датируется второй половиной 70-х годов. На этом этапе были реализованы следующие основные характеристики СУБД:

- логическая и физическая независимость данных;
- удобство развития БД;
- безопасность, секретность, целостность данных;
- поиск информации по различным запросам;
- языковые средства для администратора, прикладного программиста, пользователя-непрофессионала.

С начала 70-х годов после публикаций [Эдгара Кодда](https://ru.wikipedia.org/wiki/Кодд,_Эдгар) начались активные исследования  реляционной модели данных. Основу реляционной СУБД составляют таблицы. Вплоть до 80-х годов реляционные СУБД считались перспективными, но трудными для реализации.
Новый этап в развитии СУБД наступил при появлении персональных компьютеров. На этом этапе на передний план вышли  такие особенности СУБД, как:

- дружественность и удобство работы пользователя (развитые диалоги, меню, оконный интерфейс, контекстная помощь);
- упрощение громоздких схем СУБД за счет частичной реализации ряда свойств;
- почти полный переход на реляционные СУБД;
- ориентация не только на программиста, но и на пользователя-непрофессионала;
- наличие средств автоматизации программирования в виде генераторов форм, меню, отчетов, запросов.

## Классификация БД

Классификация БД может быть произведена по различным признакам, среди которых выделяют:

1. По форме представления информации: фактографические и документальные.
2. По типу используемой модели данных: иерархические, сетевые, реляционные.
3. По типологии хранения данных: локальные (централизованные) и распределённые (удалённые) БД.

Классификация не является полной. Различные источники предоставляют разнообразную классификацию.
