# Лекция №2. Технологии работы с базами данных

Понятие базы данных изначально предполагало возможность решения многих задач несколькими пользователями. В связи с этим, важнейшей характеристикой современных СУБД является наличие многопользовательской технологии работы. Разная реализация таких технологий в разное время была связана как с основными свойствами вычислительной техники, так и с развитием программного обеспечения.  

## Централизованная архитектура

При использовании этой технологии база данных, СУБД и прикладная программа (приложение) располагаются на одном компьютере. Для такого способа организации не требуется поддержка сети и все сводится к автономной работе. Многопользовательская технология работы обеспечивалась режимом разделения времени работы (разные пользователи работают в разное время с одним набором данных.  

## Архитектура "файл-сервер"

Увеличение сложности задач, появление персональных компьютеров и локальных вычислительных сетей явились предпосылками появления новой архитектуры **файл-сервер**. Эта архитектура баз данных с сетевым доступом предполагает назначение одного из компьютеров сети в качестве выделенного сервера, на котором будут храниться файлы базы данных. В соответствии с запросами пользователей файлы с файл-сервера передаются на рабочие станции пользователей, где и осуществляется основная часть обработки данных. Центральный сервер выполняет в основном только роль хранилища файлов, *не участвуя в обработке самих данных*.  
**Плюсы:** простая реализация с точки зрения программиста, низкие системные требования к серверу  
**Минусы:** высокая нагрузка на вычислительную сеть, сложная реализация многопользовательского доступа к данным, высокая вероятность потери данных.  

## Технология "клиент – сервер"

Использование технологии "клиент–сервер" предполагает наличие некоторого количества компьютеров, объединенных в сеть, один из которых выполняет особые управляющие функции (является сервером сети). Так, архитектура "клиент–сервер" **разделяет функции приложения** пользователя (называемого клиентом) и сервера. Приложение-клиент формирует запрос к серверу, на котором расположена БД, на структурном языке запросов [SQL (Structured Query Language)](https://ru.wikipedia.org/wiki/SQL), являющемся промышленным стандартом в мире реляционных БД. Удаленный сервер принимает запрос и переадресует его SQL-серверу БД.  
**SQL-сервер** – специальная программа, управляющая удаленной базой данных. SQL-сервер обеспечивает выполнение запроса в базе данных, формирование результата выполнения запроса и выдачу его приложению-клиенту. При этом ресурсы клиентского компьютера не участвуют в физическом выполнении запроса; клиентский компьютер лишь отсылает запрос к серверной БД и получает результат, после чего интерпретирует его необходимым образом и представляет пользователю. Так как клиентскому приложению посылается результат выполнения запроса, по сети передаются только те данные, которые необходимы клиенту. В итоге снижается нагрузка на сеть. Поскольку выполнение запроса происходит там же, где хранятся данные (на сервере), нет необходимости в пересылке больших пакетов данных. Кроме того, SQL-сервер, если это возможно, оптимизирует полученный запрос таким образом, чтобы он был выполнен в минимальное время с наименьшими накладными расходами.  
**Плюсы:** низкая загрузка вычислительной сети, низкие системные требования к клиентскому компьютеру, надёжный механизм многопользовательской работы, 
**Минусы:** высокие требования к вычислительной мощности сервера, следовательно высокая стоимость сервера.

## Трехзвенная (многозвенная) архитектура "клиент–сервер"

Трехзвенная (в некоторых случаях многозвенная ) архитектура (N-tier или multi-tier) представляет собой дальнейшее совершенствование технологии "клиент–сервер". Рассмотрев архитектуру "клиент–сервер", можно заключить, что она является 2-звенной: первое звено – клиентское приложение, второе звено – сервер БД + сама БД. В трехзвенной архитектуре вся бизнес-логика (деловая логика), ранее входившая в клиентские приложения, выделяется в отдельное звено, называемое сервером приложений. При этом клиентским приложениям остается лишь пользовательский интерфейс.  
**Плюсы:** высокая безопасность, высокая надёжность, низкие требования к скорости канала (сети) между клиентом и сервером приложений, низкие требования к производительности и техническим характеристикам клиентских компьютеров
**Минусы:** более высокая сложность создания приложений, сложнее в администрировании, высокие требования к производительности серверов приложений и сервера базы данных, а, значит, и высокая стоимость серверного оборудования, высокие требования к скорости канала (сети) между сервером базы данных и серверами приложений.

